„Я ничему не учу своих учеников, я лишь создаю условия, в которых они сами научатся.“
„Когда слепой жучок ползёт по плоскости шара, он не замечает, что путь, который он проделывает, искривлён. Мне удалось это заметить.“
„Есть только две бесконечные вещи: Вселенная и глупость. Хотя насчет Вселенной я не уверен.“
„Единственный разумный способ обучать людей — это подавать им пример.“
„Религия, Искусство и Наука — это ветви одного и того же дерева.“
„Зачем мне что-то запоминать, когда я могу легко посмотреть это в книге.“
„Только те, кто предпринимают абсурдные попытки, смогут достичь невозможного.“
„Тот, кто хочет видеть результаты своего труда немедленно, должен идти в сапожники.“
„Нельзя говорить о каких-то великих достижениях и успехах, доколе на земле существуют несчастные дети.“
„Чтобы стать безупречным членом стада овец, нужно в первую очередь быть овцой.“
„Бессмысленно продолжать делать то же самое и ждать других результатов.“
„Если беспорядок на столе означает беспорядок в голове, то что же тогда означает пустой стол?“
„Нельзя предотвратить войну, готовясь к ней.“
„Разум, однажды расширивший свои границы, никогда не вернется в прежние.“
„По-настоящему великие мысли приходят в голову так редко, что их нетрудно и запомнить.“
„Все с детства знают, что то-то и то-то невозможно. Но всегда находится невежда, который этого не знает. Он-то и делает открытие.“
„Я хочу быть кремированным, чтобы люди не приходили поклоняться моим костям.“
„Как много мы знаем, и как мало мы понимаем.“
„Теория — это когда все известно, но ничего не работает. Практика — это когда все работает, но никто не знает почему. Мы же объединяем теорию и практику: ничего не работает… и никто не знает почему!“
„Никаким количеством экспериментов нельзя доказать теорию; но достаточно одного эксперимента, чтобы её опровергнуть.“
„Истинная ценность человека определяется тем, насколько он освободился от эгоизма и какими средствами он этого добился.“
„Что может знать рыба о воде, в которой плавает всю жизнь?“
„Вы действительно считаете, что Луна существует только когда вы на неё смотрите?“
„Наше положение на Земле поистине удивительно. Каждый появляется на ней на короткий миг, без понятной цели, хотя некоторым удаётся цель придумать. Но с точки зрения обыденной жизни очевидно одно: мы живём для других людей — и более всего для тех, от чьих улыбок и благополучия зависит наше собственное счастье.“
„Каждый, кто серьёзно занимается наукой, убеждается в том, что в законах природы присутствует некий дух, и этот дух выше человека. По этой причине занятия наукой приводят человека к религии.“
„Мир невозможно удержать силой. Его можно лишь достичь пониманием.“
„Все мы гении. Но если вы будете судить рыбу по её способности взбираться на дерево, она проживёт всю жизнь, считая себя дурой.“
„Моральный прогресс общества зависит исключительно от независимости человека.“
„Жизнь — как вождение велосипеда. Чтобы сохранить равновесие, ты должен двигаться.“
„Действительной проблемой является внутреннее состояние души и мышления человечества. Это не физическая проблема, а проблема этики. Что нас пугает, это не взрывная сила атомной бомбы, но сила озлобленности человеческого сердца, взрывная сила для озлобления.“
„Я научился смотреть на смерть как на старый долг, который рано или поздно надо заплатить.“
„Здравый смысл — это сумма предубеждений, приобретённых до восемнадцатилетнего возраста.“
„Единственная причина для существования времени — чтобы все не случилось одновременно.“
„Морскую болезнь вызывают у меня люди, а не море. Но, боюсь, наука ещё не нашла лекарства от этого недуга.“
„Если жить, будто ничего в этом мире не является чудом, то вы сможете делать все, что захотите и у вас не будет препятствий. Если же жить так, будто все является чудом, то вы сможете наслаждаться даже самыми небольшими проявлениями красоты в этом мире. Если жить одновременно двумя способами, то ваша жизнь будет счастливой и продуктивной.“
„Созданный сегодня нами мир как результат нашего мышления, до сих пор имеет проблемы, которые не могут быть решены, если думать таким же образом как при их образовании.“
„Я слишком сумасшедший, чтобы не быть гением.“
„Нельзя обвинять гравитацию в том, что люди влюбляются.“
„Возьмем совершенно нецивилизованного индейца. Будет ли его жизненный опыт менее богатым и счастливым, чем опыт среднего цивилизованного человека? Думаю, что вряд ли. Глубокий смысл кроется в том, что дети во всех цивилизованных странах любят играть в индейцев.“
„Почему лучшие идеи осеняют меня, когда я моюсь в душе?“
„Нам нельзя терять веру в человечество, поскольку мы сами — люди.“
„Наука не является и никогда не будет являться законченной книгой. Каждый важный успех приносит новые вопросы. Всякое развитие обнаруживает со временем все новые и более глубокие трудности.“
„Наука может быть создана только теми, кто насквозь пропитан стремлением к истине и пониманию. Но источник этого чувства берёт начало из области религии. Оттуда же — вера в возможность того, что правила этого мира рациональны, то есть постижимы для разума. Я не могу представить настоящего учёного без крепкой веры в это. Образно ситуацию можно описать так: наука без религии — хромая, а религия без науки — слепа.“
„Есть только две бесконечные вещи: Вселенная и глупость. Хотя насчёт Вселенной я не вполне уверен.“
„Самое прекрасное, что мы можем испытать – это ощущение тайны. Она источник всякого подлинного искусства и науки. Тот, кто никогда не испытал этого чувства, кто не умеет остановиться и задуматься, охваченный робким восторгом, тот подобен мертвецу, и глаза его закрыты. Проникновение в тайну жизни, сопряженное со страхом, дало толчок для возникновения религии. Знать, что непостижимое действительно существует, проявляя себя через величайшую мудрость и самую совершенную красоту, которую наши ограниченные способности могут постичь только в самых примитивных формах, — это знание, это чувство и служит основой настоящей религиозности.“
„Наши убеждения и представления часто являются ловушкой, ограничивающей наши возможности. Единственным знанием, способным продвинуть нас на пути развития, является знание того, что воображение способно на все. И все, что возможно в нашем воображении, возможно и в реальности.“
„Видите ли, проводной телеграф — это как очень, очень длинный кот. Вы тянете его за хвост в Нью-Йорке, а его голова мяукает в Лос-Анджелесе. Понимаете? А радио работает так же: Вы посылаете сигналы тут, их принимают там. Вся разница — нет никакого кота.“
„Всё очень просто. Все люди считают, что это сделать невозможно. Но находится один смельчак, который с этим не согласен…“
„Воображение — это всё. Это предварительный показ предстоящих событий в жизни.“
„Только две вещи бесконечны. Вселенная и человеческая глупость. Но я не уверен насчет первого.“
„Тот, кто довольно марширует под музыку в строю, уже заслужил мое презрение. Мозгом он был наделен по ошибке, ему вполне было бы достаточно и спинного мозга. С этим позором цивилизации должно быть покончено. Героизм по команде, бессмысленная жестокость и омерзительная бессмысленность, называющаяся патриотизмом — как сильно я ненавижу все это, какой низкой и подлой является война. Я предпочел бы быть разорванным на куски, чем быть частью этого грязного действа. Я убежден, что убийство под предлогом войны не перестает быть убийством.“
„Не хочу быть успешным человеком, но человеком, который чего-то стоит.“
„Сила всегда привлекает людей с низкими моральными качествами.“
„Я не знаю, каким оружием будет вестись третья мировая война, но четвёртая — палками и камнями.“
„Если вы хотите вести счастливую жизнь, вы должны быть привязаны к цели, а не к людям или к вещам.“
„Все люди лгут, но это не страшно, никто друг друга не слушает.“
„Образование — это то, что остаётся после того, как забывается всё выученное в школе.“
„Среди беспорядка найдите простоту; среди раздора найдите гармонию; в трудности найдите возможность…“
„Я родился, и это всё, что нужно для счастья!“
„Счастливый человек слишком удовлетворен настоящим, чтобы слишком много думать о будущем.“
„Информация в чистом виде ‒ это не знание. Настоящий источник знания ‒ это опыт.“
„Никакая цель не высока настолько, чтобы оправдывала недостойные средства для ее достижения.“
„Разница между гениальностью и глупостью в том, что у первой есть свои границы.“
„С тех пор, как за теорию относительности принялись математики, я ее уже сам больше не понимаю.“
„Воображение — это самое главное, оно является отражением того, что мы притягиваем в свою жизнь.“
„Есть только два способа прожить жизнь. Первый — будто чудес не существует. Второй — будто кругом одни чудеса.“
„Никогда не запоминайте то, что вы можете найти в книге.“
„Я не верю в Бога, который награждает и карает, в Бога, цели которого слеплены с наших человеческих целей. Я не верю в бессмертие души, хотя слабые умы, одержимые страхом или нелепым эгоизмом, находят себе пристанище в такой вере.“
„К величию есть только один путь, и этот путь проходит через страдания.“
„Стремись не к тому, чтобы добиться успеха, а к тому, чтобы твоя жизнь имела смысл.“
„Целью школы всегда должно быть воспитание гармоничной личности, а не специалиста.“
„Если теория относительности подтвердится, то немцы скажут, что я немец, а французы — что я гражданин мира; но если мою теорию опровергнут, французы объявят меня немцем, а немцы — евреем.“
„Если А – это успех в жизни, тогда А=x+y+z, где x – это работай, y – играй, а z – держи язык за зубами.“
„Воображение важнее, чем знания. Знания ограничены, тогда как воображение охватывает целый мир, стимулируя прогресс, порождая эволюцию.“
„Единственное, что мешает мне учиться, — это полученное мной образование.“
„Математика — это единственный совершенный метод водить самого себя за нос.“
„Жизнь отдельного человека имеет смысл лишь в той степени, насколько она помогает сделать жизни других людей красивее и благороднее. Жизнь священна; это, так сказать, верховная ценность, которой подчинены все прочие ценности.“
„Человек — это часть целого, которое мы называем Вселенной, часть, ограниченная во времени и в пространстве. Он ощущает себя, свои мысли и чувства как нечто отдельное от всего остального мира, что является своего рода оптическим обманом. Эта иллюзия стала темницей для нас, ограничивающей нас миром собственных желаний и привязанностью к узкому кругу близких нам людей. Наша задача — освободиться из этой тюрьмы, расширив сферу своего участия до всякого живого существа, до целого мира, во всем его великолепии. Никто не сможет выполнить такую задачу до конца, но уже сами попытки достичь эту цель являются частью освобождения и основанием для внутренней уверенности.“
„Наблюдай внимательно за природой, и ты будешь все понимать намного лучше.“
„Здравый смысл говорит нам, что Земля плоская.“
„Технический прогресс подобен топору в руках патологического преступника.“
„Когда видишь уравнение E=mc2, становится стыдно за свою болтливость.“
„Какая печальная эпоха, когда легче разбить атом, чем отказаться от предрассудков.“
„Человек — это часть целого, которое мы называем Вселенной, часть, ограниченная во времени и в пространстве.“
„Нет пространства и времени, а есть их единство.“
„Я хорошо знаю, что у меня нет особого таланта — любопытство, навязчивость и упорная выносливость в сочетании с самокритикой привели меня к моим идеям.“
„Если вы что-то не можете объяснить 6-летнему ребёнку, вы сами этого не понимаете.“
„Кто не поддается обману, не знает, что такое счастье.“
„Действительность — это иллюзия, хотя и очень стойкая.“
„Никто не чешется, если у него не зудит.“
„Поиск истины важнее, чем обладание истиной.“
„Чтобы пробить стену лбом, нужен или большой разбег, или много лбов.“
„Настоящий прогресс человечества зависит не столько от изобретательного ума, сколько от сознательности.“
„Уравнения для меня важнее, потому что политика — для настоящего, а уравнения — для вечности.“
„Высвобождение атомной энергии изменило всё, кроме нашего мышления… Решение этой проблемы лежит в сердце человечества. Если бы я мог это предвидеть, я бы стал часовщиком.“
„Все это так не потому, что я такой умный. Это все из-за того, что я долго не сдаюсь при решении задачи.“
„Я никогда не думаю о будущем. Оно приходит само достаточно скоро.“
„Умные люди пытаются решать проблемы, блестящие стараются их не делать!“
„Я видел лишь одного скрипача, действительно похожего на скрипача, — Альберта Эйнштейна.“
„Если не грешить против разума, нельзя вообще ни к чему прийти.“
„Когда сидишь рядом с хорошенькой девушкой, час кажется минутой, а когда сядешь на горячую сковородку, то минута кажется часом.“
„Трагедия переживания себя, как отдельного от всех других, — это то заблуждение, которое становится нашей тюрьмой.“
„Человек может найти смысл в жизни, только посвятив себя обществу.“
„Друг - это человек, который знает мелодию вашего сердца, которая будет петь вам, когда вы забудете об этом.“
„Я не могу поверить в бога, как в существо, которое оказывает непосредственное влияние на поступки отдельных людей или вершит суд над своими созданиями. Я не в состоянии в него верить, хотя механическая причинность современной науки в известной мере ставится под сомнение. Моя вера заключается в смиренном поклонении духу, несравненно превосходящему нас и раскрывающемуся нам в том немногом, что мы способны познать нашим слабым, бренным разумом. Мораль очень важна, но не для бога, а для нас.“
„Благоприятная возможность скрывается среди трудностей и проблем.“
„Я не могу себе представить настоящего учёного, который не обладал бы глубокой верой. Это можно выразить и так: нельзя верить в безбожную науку.“
„Этичное поведение должно основываться на симпатии к людям, образованности и социальных связях; религиозная основа вовсе не нужна.“
„Делай просто, насколько возможно, но не проще этого.“
„Для тех из нас, кто верит в физику, линия раздела между прошлым, настоящим и будущим — это только иллюзия, какой бы прочной она не была.“
„Познание атома – детская игра по сравнению с загадками детской игры.“
„Я живу в том уединении, которое столь болезненно в юности, но восхитительно в зрелости.“
„Подлинная ценность человека в первую очередь определяется мерой и смыслом, в каких он сумел отрешиться от своего «я».“
„Выдающиеся личности формируются не посредством красивых речей, а собственным трудом и его результатами.“
„Человек ощущает себя, свои мысли и чувства, отделенными от всего мира — и это его оптический обман. Эта иллюзия стала темницей для нас, ограничивающей нас миром собственных желаний. Наша задача — освободиться из этой тюрьмы, расширив сферу своего участия до всякого живого существа, до целого мира. Никто не сможет выполнить эту задачу до конца, но попытки достичь этой цели, являются частью освобождения.“
„Вечно непознаваемое в мире — это то в нем, что кажется нам понятным.“
„Если вы преуспеете в использовании открытий ядерной физики на благо мира, это распахнет дверь в новый земной рай.“
„Великие личности всегда наталкиваются на яростное противодействие посредственных умов.“
„Чтобы покарать меня за отвращение к авторитетам, судьба сделала авторитетом меня самого.“
„Это очень просто, мои дорогие: потому что политика гораздо сложнее, чем физика.“
„Чем дальше уходит человечество по пути духовного и интеллектуального развития, тем очевиднее для меня то, что подлинная религиозность достигается не из-за страха перед жизнью и смертью, не благодаря слепой вере, а через стремление к знанию.“
„Вся наука является не чем иным, как усовершенствованием повседневного мышления.“
„Два сорта мыла — это слишком сложно для меня.“
„Если люди хороши только из-за боязни наказания и желания награды, то мы действительно жалкие создания».“
„Забота о человеке и его судьбе всегда должна быть во главе любой технологической разработки. Никогда не забывай об этом среди своих уравнений и диаграмм.“
„Я пережил две войны, двух жен и Гитлера.“
„Лишь немногие в состоянии спокойно высказывать мнения, расходящиеся с предрассудками окружающей среды, большинство же людей вообще неспособно прийти к такого рода мнениям.“
„Какой глубокой уверенностью в рациональном устройстве мира и какой жаждой познания даже мельчайших отблесков рациональности, проявляющейся в этом мире, должны были обладать Кеплер и Ньютон. Люди такого склада черпают силу в космическом религиозном чувстве. Один из наших современников сказал, и не без основания, что в наш материалистический век серьезными учеными могут быть только глубоко религиозные люди.“
„Я не просто пацифист, я воинствующий пацифист. Я готов бороться за мир. Ничто не закончится войной, если сами люди откажутся идти на войну.“
„Малое знание — опасная вещь, впрочем, как и большое.“
„Умный человек разрешает проблему. Мудрый человек избегает её.“
„Все нужно упрощать до предела, но не более того.“
„Поскольку нам, учёным, уготована трагическая участь – ещё более повышать чудовищную эффективность средств уничтожения, наш самый торжественный и благородный долг состоит в том, чтобы всеми силами воспрепятствовать использованию этого оружия для тех жестоких целей, для которых оно было изобретено.“
„Единственное, что может направить нас к благородным мыслям и поступкам, — это пример великих и нравственно чистых личностей.“
„Лучше верить, чем не верить, потому что с верой всё становится возможным.“
„Раньше мне никогда не приходило в голову, что любое случайно оброненное мною замечание будет подхвачено и увековечено. Если бы знал, ещё глубже спрятался бы в своей раковине.“
„Когда нормальный человек ищет иголку в стоге сена и рано или поздно её находит, он успокаивается. Гений в отличие от нормального человека попытается найти все возможные иголки.“
„Самое прекрасное из всего, что мы можем переживать, — это непостижимое. Оно служит источником подлинных искусства и науки.“
„Слово "Бог" для меня всего лишь проявление и продукт человеческих слабостей, а Библия — свод почтенных, но всё же примитивных легенд, которые, тем не менее, являются довольно ребяческими. Никакая, даже самая изощрённая, интерпретация не сможет это (для меня) изменить.“
„Военная промышленность в действительности — величайшая опасность для человечества. Она — черная движущая сила, скрытая за повсюду распространяющимся национализмом.“
„Наша главная проблема, похоже, заключается в том, что мы совершенствуем методы, но при этом путаемся в целях.“
„Познание природы — это драма, драма идей.“
„Каждый серьезный естествоиспытатель должен быть каким-то образом человеком религиозным. Иначе он не способен себе представить, что те невероятно тонкие взаимозависимости, которые он наблюдает, выдуманы не им. В бесконечном универсуме обнаруживается деятельность бесконечно совершенного Разума. Обычное представление обо мне, как об атеисте — большое заблуждение. Если это представление почерпнуто из моих научных работ, могу сказать, что мои научные работы не поняты.“
„В юности я обнаружил, что большой палец ноги рано или поздно проделывает дырку в носке. Поэтому я перестал надевать носки.“
„Если бы я узнал, что через три часа должен умереть, это не произвело бы на меня большого впечатления. Я подумал бы о том, как лучше всего использовать эти три часа.“
„Я не верю в персонифицированное божество и никогда этого не отрицал, а всегда ясно об этом говорил. Если во мне есть что-то, что можно назвать религиозным, то это — безграничное восхищение структурой мироздания, насколько наша наука может ее постичь.“
„Национализм — детская болезнь. Это корь человечества.“
„Мир — сумасшедший дом. Известность означает всё.“
„Учитесь у вчера, живите сегодня, надейтесь на завтра. Главное — не прекращать задавать вопросы… Никогда не теряйте священной любознательности.“
„Логика приведет вас из пункта А в пункт Б. Воображение приведет вас куда угодно.“
„Чем больше моя слава, тем я больше тупею; и таково, несомненно, общее правило.“
„Вы должны изучить правила игры. И тогда вы будете играть лучше, чем кто-либо ещё.“
„Чтобы выигрывать, прежде всего нужно играть.“
„Часто случалось, что существенный успех был достигнут проведением последовательной аналогии между несвязанными по виду явлениями.“
„Природы строй, её закон“
„Я говорю со всеми одинаково, будь то мусорщик или президент университета.“
„Логика доставит вас от А до Я; воображение доставит вас повсюду.“
„Если вы хотите, чтобы ваши дети были умными, читайте им сказки. Если вы хотите, чтобы они были умнее, читайте им ещё больше сказок.“
„На ранних этапах духовной эволюции человечества человеческая фантазия создала по образу и подобию человека богов, которые, действуя по своей воле, должны были определять мир явлений [phenomenal world] или, во всяком случае, повлиять на него. Люди считали, что можно изменить предначертания богов в свою пользу посредством магии или молитвы. Идея Бога, как её подаёт религия, в настоящее время является сублимацией этой старой концепции богов. Её антропоморфный характер вытекает, например, из того факта, что человек обращается к божеству в молитве и просит его о выполнении своих желаний… В своей борьбе за этическое добро, учителя от религии должны иметь мужество отказаться от доктрины Бога как личности, то есть отказаться от этого источника страха и надежды, который в прошлом дал такую всеобъемлющую власть в руки служителей церкви. В своих работах они должны будут посвятить себя тем силам, которые способны культивировать Божественность, Истину и Красоту в самом человечестве.“
„Я действительно считаю, что чрезмерный акцент на сугубо интеллектуальную позицию в нашем образовании, часто целиком направленному на практику и факты, непосредственно привёл к обесцениванию этических ценностей. Я не так много думаю об опасностях, которые технический прогресс непосредственно предъявляет человечеству, такими как удушение совместных размышлений «материально-фактической» привычкой мыслить, которая пролегла убийственным морозом между человеческими взаимоотношениями.  Страшная дилемма мировой политической ситуации имеет много общего с этим греховным упущением со стороны нашей цивилизации. Без «этической культуры» нет никакого спасения для человечества.“
„Я хочу быть кремированным, чтобы люди не приходили поклоняться моим костям.“
„Этот дом никогда не станет местом для паломничества, куда будут стекаться паломники, чтобы посмотреть на кости святого.“
„Один из критериев истинности научного знания — внутреннее совершенство теории.“
„Сообщения о моей религиозности являются чистейшей ложью. Ложью, которая настырно повторяется! Я не верю в персонализированного Бога. Своё отношение к богу я выражал ясно и никогда не отказывался от своих слов. Если же что-то из моих высказываний может показаться кому-то религиозными, то это, вероятно, — моё безграничное восхищение структурой мироздания, насколько наша наука может её постичь.“
„То, что вы читали о моих религиозных убеждениях — разумеется, ложь. Ложь, которую систематически повторяют. Я не верю в Бога как в личность и никогда не скрывал этого, а выражал очень ясно. Если во мне есть что-то, что можно назвать религиозным, то это, несомненно, беспредельное восхищение строением вселенной в той мере, в какой наука раскрывает его. Идея персонифицированного божества никогда не была мне близка и кажется довольно наивной.“
„Религия будущего будет космической религией. Она должна будет преодолеть представление о Боге как личности, а также избежать догм и теологии. Охватывая и природу и дух, она будет основываться на религиозном чувстве, возникающем из переживания осмысляемого единства всех вещей — и природных, и духовных. Такому описанию соответствует буддизм. Если и есть религия, которая сможет удовлетворять современным научным потребностям, — это буддизм.“
„Перед нами эпидемический бред, который, принеся бесконечные страдания, вновь исчезнет и через несколько поколений будет вызывать всеобщее удивление, как нечто чудовищное и непостижимое.“
„Что касается меня, то любой мой писк превращается в соло на трубе.“
„Проблемы не могут быть решены на том же уровне мышления, который создал их.“
„Слова были и остаются пустым звуком; и, служа идеалу лишь на словах, погибнуть за него невозможно. Но личность творится не тем, что человек слышит и говорит, а трудом и деятельностью.“
„Единственное, чему научила меня моя долгая жизнь: что вся наша наука перед лицом реальности выглядит примитивно и по-детски наивно — и всё же это самое ценное, что у нас есть.“
„У человечества есть все основания ставить провозвестников моральных ценностей выше, чем открывателей научных истин.“
„Законы математики, имеющие какое-либо отношение к реальному миру, ненадёжны; а надёжные математические законы не имеют отношения к реальному миру.“
„Вечная загадка мира — это его познаваемость. …Сам факт этой познаваемости представляется чудом.“
„Если бы мы знали, что мы делаем, это бы не называлось исследованием, не так ли?“
„Квантовая механика действительно впечатляет. Но внутренний голос говорит мне, что это ещё не идеал. Эта теория говорит о многом, но всё же не приближает нас к разгадке тайны Всевышнего. По крайней мере, я уверен, что Он не бросает кости.“
„Высшая музыкальность в области мысли.“
„Процесс научных открытий — это, в сущности, непрерывное бегство от чудес.“
„Кто никогда не совершал ошибок, тот никогда не пробовал что-то новое.“
„Решение физических проблем — это детская игра по сравнению с научно-психологическими исследованиями детской игры.“
„Cамая трудная для понимания вещь на свете — это подоходный налог.“
„Освобожденная энергия атомного ядра многое поставила под сомнение, в том числе и наш образ мысли. Если человек так и не сможет думать по-новому, мы неизбежно будем двигаться навстречу беспрецедентной катастрофе.“
„Благодаря тому, что сегодня теория относительности удовлетворяет вкусам читателей, в Германии меня называют немецким учёным, а для Англии я являюсь швейцарским евреем. Если же дойдёт до моего очернения, то характеристики поменяются местами, и для Германии я стану швейцарским евреем, а для Англии — немецким учёным.“
„Из честолюбия или чувства долга не может родиться ничего ценного. Ценности возникают благодаря любви и преданности людям и объективным реалиям этого мира.“
„Неужели Луна существует только потому, что на нее смотрит мышь?“
„Слава делает меня всё глупее и глупее, что, впрочем, вполне обычно.“
„Каждый человек обязан, по меньшей мере, вернуть миру столько, сколько он из него взял.“
„Первопроходцы мира без войн - это молодые люди, отказывающиеся служить в армии.“
„Непросто сказать, в чём заключается истина, но ложь очень часто легко распознать.“
„Свобода человека в современном мире похожа на свободу человека, разгадывающего кроссворд: теоретически, он может вписать любое слово, но на самом деле он должен вписать только одно, чтобы кроссворд решился.“
„Невозможно решить проблему на том же уровне, на котором она возникла. Нужно стать выше этой проблемы, поднявшись на следующий уровень.“
„Ничто не принесет такой пользы человеческому здоровью и не увеличит шансы сохранения жизни на Земле, как распространение вегетарианства.“
„Значительные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, не могут быть решены на том же уровне мышления, на котором мы были при их появлении.“
„Часто перефразируется: Как много мы знаем, и как мало мы понимаем.“
„Кто бы мог подумать в 1900 году , что через пятьдесят лет мы будем знать так много и понимать так мало.“
„Я — глубоко религиозный безбожник. Можно сказать, что это своего рода новая религия.“
„Всё следует упрощать до тех пор, пока это возможно, но не более того. Также вариант: Всё должно быть изложено так просто, как только возможно, но не проще.“
„Пока законы математики остаются определёнными, они не имеют ничего общего с реальностью; как только у них появляется нечто общее с реальностью, они перестают быть определёнными.“
„Идея персонифицированного божества никогда не была мне близка и кажется довольно наивной.“
„Международные законы существуют только в сборниках международных законов.“
„Давно пора заменить идеал успеха идеалом служения.“
„Порядок потребен лишь глупцу, гений властвует над хаосом.“
„Человеку всегда нравится делать то, к чему у него есть талант.“
„У вас есть записная книжка, чтобы записывать ваши гениальные мысли?“
„Идеалами, освещавшими мой путь и сообщавшими мне смелость и мужество, были добро, красота и истина“
„Совершенные средства при неясных целях — характерный признак нашего времени.“
„Этическое поведение человека должно основываться на сочувствии, образовании, и общественных связях. Никакой религиозной основы для этого не требуется.“
„Что именно мы наблюдаем, нам говорит теория.“
„Учёный всё равно что мимоза, когда он сам сделал ошибку, и рычащий лев — когда обнаруживает ошибку у других.“
„Особенно важным я считаю совместное использование различных способов постижения истины. Под этим я понимаю, что наши моральные наклонности и вкусы, наше чувство прекрасного и религиозные инстинкты вносят свой вклад, помогая нашей мыслительной способности прийти к ее наивысшим достижениям.“
„Брак — это безуспешная попытка превратить случайный эпизод в нечто долговременное.“
„Был этот мир извечной тьмой окутан“
„Прощайте, Альберт Эйнштейн, мудрец.“
„Любой дурак может знать. Дело в том, чтобы понять.“
