Только те, кто предпринимают абсурдные попытки, смогут достичь невозможного.
Жизнь — как вождение велосипеда. Чтобы сохранить равновесие, ты должен двигаться.
Наблюдай внимательно за природой, и ты будешь все понимать намного лучше.
Нет пространства и времени, а есть их единство.
Поиск истины важнее, чем обладание истиной.
Умные люди пытаются решать проблемы, блестящие стараются их не делать!
Я никогда не думаю о будущем. Оно приходит само достаточно скоро.
Вечно непознаваемое в мире — это то в нем, что кажется нам понятным.
Малое знание — опасная вещь, впрочем, как и большое.
Наша главная проблема, похоже, заключается в том, что мы совершенствуем методы, но при этом путаемся в целях.
Учитесь у вчера, живите сегодня, надейтесь на завтра. Главное — не прекращать задавать вопросы… Никогда не теряйте священной любознательности.
Логика приведет вас из пункта А в пункт Б. Воображение приведет вас куда угодно.
Логика доставит вас от А до Я; воображение доставит вас повсюду.
Проблемы не могут быть решены на том же уровне мышления, который создал их.
Слова были и остаются пустым звуком; и, служа идеалу лишь на словах, погибнуть за него невозможно. Но личность творится не тем, что человек слышит и говорит, а трудом и деятельностью.
Если бы мы знали, что мы делаем, это бы не называлось исследованием, не так ли?
Кто никогда не совершал ошибок, тот никогда не пробовал что-то новое.
Освобожденная энергия атомного ядра многое поставила под сомнение, в том числе и наш образ мысли. Если человек так и не сможет думать по-новому, мы неизбежно будем двигаться навстречу беспрецедентной катастрофе.
Невозможно решить проблему на том же уровне, на котором она возникла. Нужно стать выше этой проблемы, поднявшись на следующий уровень.
Значительные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, не могут быть решены на том же уровне мышления, на котором мы были при их появлении.
Любой дурак может знать. Дело в том, чтобы понять.
Порядок потребен лишь глупцу, гений властвует над хаосом.
Кто бы мог подумать в 1900 году , что через пятьдесят лет мы будем знать так много и понимать так мало.
Человек — это часть целого, которое мы называем Вселенной, часть, ограниченная во времени и в пространстве. Он ощущает себя, свои мысли и чувства как нечто отдельное от всего остального мира, что является своего рода оптическим обманом. Эта иллюзия стала темницей для нас, ограничивающей нас миром собственных желаний и привязанностью к узкому кругу близких нам людей. Наша задача — освободиться из этой тюрьмы, расширив сферу своего участия до всякого живого существа, до целого мира, во всем его великолепии. Никто не сможет выполнить такую задачу до конца, но уже сами попытки достичь эту цель являются частью освобождения и основанием для внутренней уверенности.
Самое непостижимое в этом мире — это то, что он постижим.