Когда слепой жучок ползёт по плоскости шара, он не замечает, что путь, который он проделывает, искривлён. Мне удалось это заметить.
Есть только две бесконечные вещи: Вселенная и глупость. Хотя насчет Вселенной я не уверен.
Единственный разумный способ обучать людей — это подавать им пример.
Только те, кто предпринимают абсурдные попытки, смогут достичь невозможного.
Тот, кто хочет видеть результаты своего труда немедленно, должен идти в сапожники.
Чтобы стать безупречным членом стада овец, нужно в первую очередь быть овцой.
Бессмысленно продолжать делать то же самое и ждать других результатов.
Никаким количеством экспериментов нельзя доказать теорию; но достаточно одного эксперимента, чтобы её опровергнуть.
Что может знать рыба о воде, в которой плавает всю жизнь?
Мир невозможно удержать силой. Его можно лишь достичь пониманием.
Все мы гении. Но если вы будете судить рыбу по её способности взбираться на дерево, она проживёт всю жизнь, считая себя дурой.
Жизнь — как вождение велосипеда. Чтобы сохранить равновесие, ты должен двигаться.
Единственная причина для существования времени — чтобы все не случилось одновременно.
Созданный сегодня нами мир как результат нашего мышления, до сих пор имеет проблемы, которые не могут быть решены, если думать таким же образом как при их образовании.
Нельзя обвинять гравитацию в том, что люди влюбляются.
Есть только две бесконечные вещи: Вселенная и глупость. Хотя насчёт Вселенной я не вполне уверен.
Сила всегда привлекает людей с низкими моральными качествами.
Если вы хотите вести счастливую жизнь, вы должны быть привязаны к цели, а не к людям или к вещам.
Среди беспорядка найдите простоту; среди раздора найдите гармонию; в трудности найдите возможность…
Информация в чистом виде ‒ это не знание. Настоящий источник знания ‒ это опыт.
Разница между гениальностью и глупостью в том, что у первой есть свои границы.
Есть только два способа прожить жизнь. Первый — будто чудес не существует. Второй — будто кругом одни чудеса.
К величию есть только один путь, и этот путь проходит через страдания.
Стремись не к тому, чтобы добиться успеха, а к тому, чтобы твоя жизнь имела смысл.
Если А – это успех в жизни, тогда А=x+y+z, где x – это работай, y – играй, а z – держи язык за зубами.
Наблюдай внимательно за природой, и ты будешь все понимать намного лучше.
Когда видишь уравнение E=mc2, становится стыдно за свою болтливость.
Какая печальная эпоха, когда легче разбить атом, чем отказаться от предрассудков.
Кто не поддается обману, не знает, что такое счастье.
Действительность — это иллюзия, хотя и очень стойкая.
Никто не чешется, если у него не зудит.
Поиск истины важнее, чем обладание истиной.
Чтобы пробить стену лбом, нужен или большой разбег, или много лбов.
Умные люди пытаются решать проблемы, блестящие стараются их не делать!
Если не грешить против разума, нельзя вообще ни к чему прийти.
Человек может найти смысл в жизни, только посвятив себя обществу.
Подлинная ценность человека в первую очередь определяется мерой и смыслом, в каких он сумел отрешиться от своего «я».
Великие личности всегда наталкиваются на яростное противодействие посредственных умов.
Это очень просто, мои дорогие: потому что политика гораздо сложнее, чем физика.
Малое знание — опасная вещь, впрочем, как и большое.
Все нужно упрощать до предела, но не более того.
Наша главная проблема, похоже, заключается в том, что мы совершенствуем методы, но при этом путаемся в целях.
В юности я обнаружил, что большой палец ноги рано или поздно проделывает дырку в носке. Поэтому я перестал надевать носки.
Учитесь у вчера, живите сегодня, надейтесь на завтра. Главное — не прекращать задавать вопросы… Никогда не теряйте священной любознательности.
Логика приведет вас из пункта А в пункт Б. Воображение приведет вас куда угодно.
Чтобы выигрывать, прежде всего нужно играть.
Проблемы не могут быть решены на том же уровне мышления, который создал их.
Если бы мы знали, что мы делаем, это бы не называлось исследованием, не так ли?
Кто никогда не совершал ошибок, тот никогда не пробовал что-то новое.
У вас есть записная книжка, чтобы записывать ваши гениальные мысли?
Любой дурак может знать. Дело в том, чтобы понять.
Как много мы знаем, и как мало мы понимаем.
Жизнь — как вождение велосипеда. Чтобы сохранить равновесие, ты должен двигаться.
Нельзя обвинять гравитацию в том, что люди влюбляются.
Почему лучшие идеи осеняют меня, когда я моюсь в душе?
Наши убеждения и представления часто являются ловушкой, ограничивающей наши возможности. Единственным знанием, способным продвинуть нас на пути развития, является знание того, что воображение способно на все. И все, что возможно в нашем воображении, возможно и в реальности.
Среди беспорядка найдите простоту; среди раздора найдите гармонию; в трудности найдите возможность…
К величию есть только один путь, и этот путь проходит через страдания.
Никто не чешется, если у него не зудит.
Поиск истины важнее, чем обладание истиной.
Умные люди пытаются решать проблемы, блестящие стараются их не делать!
Если не грешить против разума, нельзя вообще ни к чему прийти.
Благоприятная возможность скрывается среди трудностей и проблем.
Вечно непознаваемое в мире — это то в нем, что кажется нам понятным.
Малое знание — опасная вещь, впрочем, как и большое.
Самое прекрасное из всего, что мы можем переживать, — это непостижимое. Оно служит источником подлинных искусства и науки.
Наша главная проблема, похоже, заключается в том, что мы совершенствуем методы, но при этом путаемся в целях.
Если бы мы знали, что мы делаем, это бы не называлось исследованием, не так ли?
Бог не играет в кости.

