„Зачем мне что-то запоминать, когда я могу легко посмотреть это в книге.“ _Посмотри и ты!_
„Бессмысленно продолжать делать то же самое и ждать других результатов.“ _Поэтому не жди и не думай, это наступит само собой._
„Нельзя предотвратить войну, готовясь к ней.“ _Поэтому не стоит думать об этом!_
„Разум, однажды расширивший свои границы, никогда не вернется в прежние.“ _Иногда, возможно, лучше чего-то не знать..._
„Все с детства знают, что то-то и то-то невозможно. Но всегда находится невежда, который этого не знает. Он-то и делает открытие.“ _Если ты вдруг подумал, что этому не бывать, попробуй сам сказать, когда это случится!_
„Как много мы знаем, и как мало мы понимаем.“ _Что даст тебе мой ответ..?_
„Никаким количеством экспериментов нельзя доказать теорию; но достаточно одного эксперимента, чтобы её опровергнуть.“ _Поэтому сам ответь мне потом!_
„Что может знать рыба о воде, в которой плавает всю жизнь?“ _Ответ проще, чем ты думаешь!_
„Вы действительно считаете, что Луна существует только когда вы на неё смотрите?“ _Ответ тоже можно найти, не задавая вопроса._
„Все мы гении. Но если вы будете судить рыбу по её способности взбираться на дерево, она проживёт всю жизнь, считая себя дурой.“ _Поэтому не считайте меня дураком, если я отвечу, что все случится очень скоро, и мой ответ окажется неправильным!_
„Моральный прогресс общества зависит исключительно от независимости человека.“ _Может быть, попробуешь ответить себе сам?_
„Единственная причина для существования времени — чтобы все не случилось одновременно.“ _Поэтому ничего не случится, когда рак на горе свистнет._
„Если жить, будто ничего в этом мире не является чудом, то вы сможете делать все, что захотите и у вас не будет препятствий. Если же жить так, будто все является чудом, то вы сможете наслаждаться даже самыми небольшими проявлениями красоты в этом мире. Если жить одновременно двумя способами, то ваша жизнь будет счастливой и продуктивной.“ _Так что пусть вы не будете знать ответа, и результат будет для вас чудом, если вдруг это произойдет, но знайте, что это возможно, чтобы вы могли сделать все, чтобы достичь этого!_
„Почему лучшие идеи осеняют меня, когда я моюсь в душе?“ _Вдруг и тебе придет правильный ответ во время этого занятия..?_
„Самое прекрасное, что мы можем испытать – это ощущение тайны. Она источник всякого подлинного искусства и науки. Тот, кто никогда не испытал этого чувства, кто не умеет остановиться и задуматься, охваченный робким восторгом, тот подобен мертвецу, и глаза его закрыты.“ _Ответ на твой вопрос - тайна, будь счастлив!_
„Наши убеждения и представления часто являются ловушкой, ограничивающей наши возможности. Единственным знанием, способным продвинуть нас на пути развития, является знание того, что воображение способно на все. И все, что возможно в нашем воображении, возможно и в реальности.“ _Ты можешь представить, когда и как это произойдет. Это и станет реальностью._
„Всё очень просто. Все люди считают, что это сделать невозможно. Но находится один смельчак, который с этим не согласен…“ _Стань этим смельчаком и воплоти в жизнь задуманное!_
„Воображение — это всё. Это предварительный показ предстоящих событий в жизни.“ _Поэтому я могу вооброзить, что это произойдет в этом году! Жди, и все станет реальным._
„Если вы хотите вести счастливую жизнь, вы должны быть привязаны к цели, а не к людям или к вещам.“ _Пусть то, о чем ты спрашиваешь, станет твоей целью. Тогда ответ будет зависеть только от тебя!_
„Все люди лгут, но это не страшно, никто друг друга не слушает.“ _Так что я скажу тебе, что это произойдет послезавтра, и если это окажется неправдой, то ничего страшного!_
„Среди беспорядка найдите простоту; среди раздора найдите гармонию; в трудности найдите возможность…“ _Если ждать этого события - трудность для тебя, то сделай из нее возможность воплотить это как можно скорее._
„Счастливый человек слишком удовлетворен настоящим, чтобы слишком много думать о будущем.“ _Ты разве не счастлив?_
„Воображение — это самое главное, оно является отражением того, что мы притягиваем в свою жизнь.“ _Я скажу, что это произойдет через 12 дней, твоя задача - сделать это правдой._
„Есть только два способа прожить жизнь. Первый — будто чудес не существует. Второй — будто кругом одни чудеса.“ _Может быть, лучше жить вторым способом и ждать чуда?_
„Воображение важнее, чем знания. Знания ограничены, тогда как воображение охватывает целый мир, стимулируя прогресс, порождая эволюцию.“ _Не спрашивай у меня, когда это произойдет, просто представть дату и место!_
„Нет пространства и времени, а есть их единство.“ _Но мы не в силах предугадывать будущее..._
„Кто не поддается обману, не знает, что такое счастье.“ _Поддайся моему обману и знай, что это произойдет сегодня же!_
„Поиск истины важнее, чем обладание истиной.“ _Разве я не прав..?_
„Я никогда не думаю о будущем. Оно приходит само достаточно скоро.“ _Вот и ты не думай!_
„Когда сидишь рядом с хорошенькой девушкой, час кажется минутой, а когда сядешь на горячую сковородку, то минута кажется часом.“ _Даже и не знаю, как тебе сказать точное время..._