Зачем мне что-то запоминать, когда я могу легко посмотреть это в книге.
Бессмысленно продолжать делать то же самое и ждать других результатов.
Разум, однажды расширивший свои границы, никогда не вернется в прежние.
Все с детства знают, что то-то и то-то невозможно. Но всегда находится невежда, который этого не знает. Он-то и делает открытие.
Как много мы знаем, и как мало мы понимаем.
Никаким количеством экспериментов нельзя доказать теорию; но достаточно одного эксперимента, чтобы её опровергнуть.
Что может знать рыба о воде, в которой плавает всю жизнь?
Вы действительно считаете, что Луна существует только когда вы на неё смотрите?
Все мы гении. Но если вы будете судить рыбу по её способности взбираться на дерево, она проживёт всю жизнь, считая себя дурой.
Моральный прогресс общества зависит исключительно от независимости человека.
Единственная причина для существования времени — чтобы все не случилось одновременно.
Если жить, будто ничего в этом мире не является чудом, то вы сможете делать все, что захотите и у вас не будет препятствий. Если же жить так, будто все является чудом, то вы сможете наслаждаться даже самыми небольшими проявлениями красоты в этом мире. Если жить одновременно двумя способами, то ваша жизнь будет счастливой и продуктивной.
Почему лучшие идеи осеняют меня, когда я моюсь в душе?
Самое прекрасное, что мы можем испытать – это ощущение тайны. Она источник всякого подлинного искусства и науки. Тот, кто никогда не испытал этого чувства, кто не умеет остановиться и задуматься, охваченный робким восторгом, тот подобен мертвецу, и глаза его закрыты.
Наши убеждения и представления часто являются ловушкой, ограничивающей наши возможности. Единственным знанием, способным продвинуть нас на пути развития, является знание того, что воображение способно на все. И все, что возможно в нашем воображении, возможно и в реальности.
Воображение — это всё. Это предварительный показ предстоящих событий в жизни.
Если вы хотите вести счастливую жизнь, вы должны быть привязаны к цели, а не к людям или к вещам.
Все люди лгут, но это не страшно, никто друг друга не слушает.
Среди беспорядка найдите простоту; среди раздора найдите гармонию; в трудности найдите возможность…
Счастливый человек слишком удовлетворен настоящим, чтобы слишком много думать о будущем.
Воображение — это самое главное, оно является отражением того, что мы притягиваем в свою жизнь.
Воображение важнее, чем знания. Знания ограничены, тогда как воображение охватывает целый мир, стимулируя прогресс, порождая эволюцию.
Нет пространства и времени, а есть их единство.
Кто не поддается обману, не знает, что такое счастье.
Поиск истины важнее, чем обладание истиной.
Когда сидишь рядом с хорошенькой девушкой, час кажется минутой, а когда сядешь на горячую сковородку, то минута кажется часом.
Благоприятная возможность скрывается среди трудностей и проблем.
Вечно непознаваемое в мире — это то в нем, что кажется нам понятным.
Малое знание — опасная вещь, впрочем, как и большое.
Умный человек разрешает проблему. Мудрый человек избегает её.
Раньше мне никогда не приходило в голову, что любое случайно оброненное мною замечание будет подхвачено и увековечено. Если бы знал, ещё глубже спрятался бы в своей раковине.
Когда нормальный человек ищет иголку в стоге сена и рано или поздно её находит, он успокаивается. Гений в отличие от нормального человека попытается найти все возможные иголки.
Самое прекрасное из всего, что мы можем переживать, — это непостижимое. Оно служит источником подлинных искусства и науки.
Наша главная проблема, похоже, заключается в том, что мы совершенствуем методы, но при этом путаемся в целях.
Если бы я узнал, что через три часа должен умереть, это не произвело бы на меня большого впечатления. Я подумал бы о том, как лучше всего использовать эти три часа.
Учитесь у вчера, живите сегодня, надейтесь на завтра. Главное — не прекращать задавать вопросы… Никогда не теряйте священной любознательности.
Законы математики, имеющие какое-либо отношение к реальному миру, ненадёжны; а надёжные математические законы не имеют отношения к реальному миру.
Вечная загадка мира — это его познаваемость. …Сам факт этой познаваемости представляется чудом.
Я достаточно художник, чтобы свободно рисовать на моем воображении. Воображение важнее знаний. Знания ограничены. Воображение окружает мир.
Непросто сказать, в чём заключается истина, но ложь очень часто легко распознать.
Часто перефразируется: Как много мы знаем, и как мало мы понимаем.
Кто бы мог подумать в 1900 году , что через пятьдесят лет мы будем знать так много и понимать так мало.
Любой дурак может знать. Дело в том, чтобы понять.