Единственный разумный способ обучать людей
Религия, Искусство и Наука
ветви одного и того же дерева.
Теория
когда все известно, но ничего не работает.
Практика
когда все работает, но никто не знает почему.
Здравый смысл
сумма предубеждений, приобретённых до восемнадцатилетнего возраста.
Самое прекрасное, что мы можем испытать
ощущение тайны.
Воображение
предварительный показ предстоящих событий в жизни.
Образование
то, что остаётся после того, как забывается всё выученное в школе.
Информация в чистом виде
не знание.
Настоящий источник знания
опыт.
Воображение
самое главное, оно является отражением того, что мы притягиваем в свою жизнь.
Единственное, что мешает мне учиться,
полученное мной образование.
Математика
единственный совершенный метод водить самого себя за нос.
Человек
часть целого, которое мы называем Вселенной, часть, ограниченная во времени и в пространстве. Он ощущает себя, свои мысли и чувства как нечто отдельное от всего остального мира, что является своего рода оптическим обманом. Эта иллюзия стала темницей для нас, ограничивающей нас миром собственных желаний и привязанностью к узкому кругу близких нам людей. Наша задача — освободиться из этой тюрьмы, расширив сферу своего участия до всякого живого существа, до целого мира, во всем его великолепии. Никто не сможет выполнить такую задачу до конца, но уже сами попытки достичь эту цель являются частью освобождения и основанием для внутренней уверенности.
Человек
часть целого, которое мы называем Вселенной, часть, ограниченная во времени и в пространстве.
Действительность
иллюзия, хотя и очень стойкая.
Трагедия переживания себя, как отдельного от всех других,
то заблуждение, которое становится нашей тюрьмой.
линия раздела между прошлым, настоящим и будущим
только иллюзия, какой бы прочной она не была.
Вечно непознаваемое в мире
то в нем, что кажется нам понятным.
Два сорта мыла
Единственное, что может направить нас к благородным мыслям и поступкам,
пример великих и нравственно чистых личностей.
Самое прекрасное из всего, что мы можем переживать,
непостижимое. Оно служит источником подлинных искусства и науки.
Познание природы
драма, драма идей.
буддизм.
Вечная загадка мира
его познаваемость. …Сам факт этой познаваемости представляется чудом.
Решение физических проблем
детская игра по сравнению с научно-психологическими исследованиями детской игры.
Cамая трудная для понимания вещь на свете
подоходный налог.
Брак
безуспешная попытка превратить случайный эпизод в нечто долговременное.
