Самое непостижимое в этом мире — это то, что он постижим.
Совершенные средства при неясных целях — характерный признак нашего времени. 	
Нам нельзя терять веру в человечество, поскольку мы сами — люди.
Чтобы стать безупречным членом стада овец, нужно в первую очередь быть овцой.
Только те, кто предпринимают абсурдные попытки, смогут достичь невозможного.
Разум, однажды расширивший свои границы, никогда не вернется в прежние.
Все с детства знают, что то-то и то-то невозможно. Но всегда находится невежда, который этого не знает. Он-то и делает открытие.
Как много мы знаем, и как мало мы понимаем.
Что может знать рыба о воде, в которой плавает всю жизнь?
Наше положение на Земле поистине удивительно. Каждый появляется на ней на короткий миг, без понятной цели, хотя некоторым удаётся цель придумать. Но с точки зрения обыденной жизни очевидно одно: мы живём для других людей — и более всего для тех, от чьих улыбок и благополучия зависит наше собственное счастье.
Слава делает меня всё глупее и глупее, что, впрочем, вполне обычно.
Морскую болезнь вызывают у меня люди, а не море. Но, боюсь, наука ещё не нашла лекарства от этого недуга.
Логика доставит вас от А до Я; воображение доставит вас повсюду.
Учитесь у вчера, живите сегодня, надейтесь на завтра. Главное — не прекращать задавать вопросы… Никогда не теряйте священной любознательности.
Наши убеждения и представления часто являются ловушкой, ограничивающей наши возможности. 
Единственным знанием, способным продвинуть нас на пути развития, является знание того, что воображение способно на все. И все, что возможно в нашем воображении, возможно и в реальности.
Среди беспорядка найдите простоту; среди раздора найдите гармонию; в трудности найдите возможность…
Есть только два способа прожить жизнь. Первый — будто чудес не существует. Второй — будто кругом одни чудеса.
К величию есть только один путь, и этот путь проходит через страдания.
Стремись не к тому, чтобы добиться успеха, а к тому, чтобы твоя жизнь имела смысл.
Если А – это успех в жизни, тогда А=x+y+z, где x – это работай, y – играй, а z – держи язык за зубами.
Воображение важнее, чем знания. Знания ограничены, тогда как воображение охватывает целый мир, стимулируя прогресс, порождая эволюцию.
Жизнь священна; это, так сказать, верховная ценность, которой подчинены все прочие ценности.
Наблюдай внимательно за природой, и ты будешь все понимать намного лучше.
Я хорошо знаю, что у меня нет особого таланта — любопытство, навязчивость и упорная выносливость в сочетании с самокритикой привели меня к моим идеям.
Если вы что-то не можете объяснить 6-летнему ребёнку, вы сами этого не понимаете.
Кто не поддается обману, не знает, что такое счастье.
Действительность — это иллюзия, хотя и очень стойкая.
Поиск истины важнее, чем обладание истиной.
Чтобы пробить стену лбом, нужен или большой разбег, или много лбов.
Все это так не потому, что я такой умный. Это все из-за того, что я долго не сдаюсь при решении задачи.
Я никогда не думаю о будущем. Оно приходит само достаточно скоро.
Умные люди пытаются решать проблемы, блестящие стараются их не делать!
Трагедия переживания себя, как отдельного от всех других, — это то заблуждение, которое становится нашей тюрьмой.
Человек может найти смысл в жизни, только посвятив себя обществу.
Друг - это человек, который знает мелодию вашего сердца, которая будет петь вам, когда вы забудете об этом.
Благоприятная возможность скрывается среди трудностей и проблем.
Делай просто, насколько возможно, но не проще этого.
Для тех из нас, кто верит в физику, линия раздела между прошлым, настоящим и будущим — это только иллюзия, какой бы прочной она не была.
Подлинная ценность человека в первую очередь определяется мерой и смыслом, в каких он сумел отрешиться от своего «я».
Выдающиеся личности формируются не посредством красивых речей, а собственным трудом и его результатами.
Вечно непознаваемое в мире — это то в нем, что кажется нам понятным.
Вся наука является не чем иным, как усовершенствованием повседневного мышления.
Лишь немногие в состоянии спокойно высказывать мнения, расходящиеся с предрассудками окружающей среды, большинство же людей вообще неспособно прийти к такого рода мнениям.
Логика приведет вас из пункта А в пункт Б. Воображение приведет вас куда угодно.
Чем больше моя слава, тем я больше тупею; и таково, несомненно, общее правило.
Вы должны изучить правила игры. И тогда вы будете играть лучше, чем кто-либо ещё.
Чтобы выигрывать, прежде всего нужно играть.
Часто случалось, что существенный успех был достигнут проведением последовательной аналогии между несвязанными по виду явлениями.
Слова были и остаются пустым звуком; и, служа идеалу лишь на словах, погибнуть за него невозможно. Но личность творится не тем, что человек слышит и говорит, а трудом и деятельностью.
Единственное, чему научила меня моя долгая жизнь: что вся наша наука перед лицом реальности выглядит примитивно и по-детски наивно — и всё же это самое ценное, что у нас есть.
У человечества есть все основания ставить провозвестников моральных ценностей выше, чем открывателей научных истин.
Законы математики, имеющие какое-либо отношение к реальному миру, ненадёжны; а надёжные математические законы не имеют отношения к реальному миру.
Вечная загадка мира — это его познаваемость. …Сам факт этой познаваемости представляется чудом.
Невозможно решить проблему на том же уровне, на котором она возникла. Нужно стать выше этой проблемы, поднявшись на следующий уровень.
Значительные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, не могут быть решены на том же уровне мышления, на котором мы были при их появлении.
Идеалами, освещавшими мой путь и сообщавшими мне смелость и мужество, были добро, красота и истина.
Вечная загадка мира — это его познаваемость. …Сам факт этой познаваемости представляется чудом.
Единственное, чему научила меня моя долгая жизнь: что вся наша наука перед лицом реальности выглядит примитивно и по-детски наивно — и всё же это самое ценное, что у нас есть.
Идеалами, освещавшими мой путь и сообщавшими мне смелость и мужество, были добро, красота и истина.