Я ничему не учу своих учеников, я лишь создаю условия, в которых они сами научатся.
Как много мы знаем, и как мало мы понимаем.
Единственное, чему научила меня моя долгая жизнь: что вся наша наука перед лицом реальности выглядит примитивно и по-детски наивно — и всё же это самое ценное, что у нас есть.
Поиск истины важнее, чем обладание истиной.
Бессмысленно продолжать делать то же самое и ждать других результатов.
По-настоящему великие мысли приходят в голову так редко, что их нетрудно и запомнить.
Как много мы знаем, и как мало мы понимаем.
Логика доставит вас от А до Я; воображение доставит вас повсюду.
Любой дурак может знать. Дело в том, чтобы понять.
Я никогда не думаю о будущем. Оно приходит само достаточно скоро.
Логика доставит вас от А до Я; воображение доставит вас повсюду.
Из честолюбия или чувства долга не может родиться ничего ценного. Ценности возникают благодаря любви и преданности людям и объективным реалиям этого мира.
Воображение важнее, чем знания. Знания ограничены, тогда как воображение охватывает целый мир, стимулируя прогресс, порождая эволюцию.
Наблюдай внимательно за природой, и ты будешь все понимать намного лучше.
Малое знание — опасная вещь, впрочем, как и большое.
Делай просто, насколько возможно, но не проще этого.
Логика приведет вас из пункта А в пункт Б. Воображение приведет вас куда угодно.
Вы должны изучить правила игры. И тогда вы будете играть лучше, чем кто-либо ещё.
Часто случалось, что существенный успех был достигнут проведением последовательной аналогии между несвязанными по виду явлениями.